---
title: "感官-6个月宝宝理解的世界"
permalink: /docs/2024-感官-6个月宝宝理解的世界/
excerpt: "How to quickly install and setup Minimal Mistakes for use with GitHub Pages."
last_modified_at: 2024-12-20T08:48:05-04:00
redirect_from:
  - /theme-setup/
toc: true
---

宝贝，欢迎来到这个世界，这里有各种景观、声音、气味、味道和质地，既让人感到舒适，也让人迷惑。这一切都在刺激着婴儿全新的感官。你要如何帮助小家伙认识这些感觉，和他周围这个繁华的世界？你可能正在从很多方面帮助着他，甚至自己都没有意识到。大多数养育都是自然发生的，这意味着依靠直觉，你就能锻炼宝宝的感官，开发他们的潜力。只是要记住，这是一个过程——一个刚刚开始的过程，在这个过程中，你不应该着急，也不能强迫。💎

### 视觉

看在第一个月末期，宝宝会逐渐对观察周围的环境产生一些兴趣。观看的范围主要集中在距离眼睛30～60厘米的区域内。未发育完全的视力会限制宝宝这一兴趣的展现。但是，以视觉探索为表现的好奇心会逐渐显现出来。有三种东西会吸引宝宝刚刚萌生的视觉兴趣：在与视线平行的位置对着婴儿床摆放的镜子；经过适当设计并摆放在适当位置的描绘人脸上半部分的Mobile玩具；以及宝宝从婴儿床上或仰躺时能够看到的自己面前的东西。后文将会详细介绍需要准备的这些东西。

#### 轮廓

视觉。尽管有点模糊，宝宝从出生起就可以看到东西，并开始学习视野内的东西。通过视觉，宝宝很快就能区分不同的物体和不同的人，理解面部表情、肢体语言和其他非语言暗示，每天都在一点一点了解他们周围的世界。除了你的脸，还有什么东西能从视觉上刺激新生儿呢？总的来说，宝宝喜欢强烈的对比，喜欢大胆明亮，而不是柔和、细腻的设计。6周左右的宝宝更喜欢黑白或其他对比强烈的颜色，稍大一些的宝宝则更喜欢彩色。包括玩具在内的许多物品，都可以刺激宝宝的视觉。但要记住，不是越多越好——如果眼前有太多玩具，宝宝可能会应接不暇或被刺激过度。
● 风铃。把风铃挂在宝宝面部上方30厘米内（这是宝宝视线最好的范围）​。要挂在宝宝视线的两旁，而不是正上方（大多数宝宝喜欢将目光聚焦在右侧，注意观察你的宝宝是否有偏好）​。能击发音乐的风铃虽然比较古早，却是宝宝喜欢的玩具，可以同时刺激两种感官
● 其他移动的东西。你可以将拨浪鼓、毛绒玩具、手指玩偶或其他引人注目的玩具移过宝宝的视线，鼓励他观察移动的物体。也可以把宝宝放在鱼缸前，或给他吹泡泡。
● 固定的物体。宝宝会花很多时间看周围的事物——这是学习的时间。黑白、手绘的几何图案或简单的脸谱，都是宝宝的最爱。宝宝也会被一些你忽略的日常物体吸引，比如阳光下闪闪发光的镂空玻璃花瓶。
● 书籍。让宝宝看一些简单的物体、动物或玩具的图片，并且学会识别。这些图片应该清晰明了，没有太多细节，绘本就非常合适。
● 我们的世界。很快，宝宝就会对我们的世界感兴趣。应该提供大量机会，让他看看世界——从婴儿车到汽车安全座椅，或在宝宝能够控制头部后，将他面朝前抱着。指给宝宝看汽车、树木、人等，还可以评论几句。宝宝对你说的不感兴趣？那就该结束这次旅程了。

#### 人脸

● 人。宝宝很喜欢看近处的人脸（特别是20~30厘米范围内）​，所以要多在宝宝面前露面。还可以给宝宝看看家庭成员的照片，让他认人。

微笑，你不能指望第一阶段的宝宝经常露出真正意义上的微笑。虽然新生儿的父母们常常说他们看到宝宝笑了，但我不得不说，情况通常并非如此。有时，此阶段的宝宝可能会展露一个明显的微笑，但是，这种微笑更经常地出现在宝宝睡着的时候，而不是在看着别人的时候。出生后的头几周，宝宝的视觉能力和社会意识都非常有限，甚至无法看清身边的东西，也无法与人进行交流。我们都会一厢情愿地认为自己的宝宝能感受到我们对他深深的爱意，但我认为实际情况并非如此。然而，在宝宝快满月的时候，你会看到他开始对你的脸产生真正的兴趣。对于即将进入第2个月的宝宝来说，人脸从发迹线到鼻子的部分会逐渐对他产生吸引力。

### 听觉

通过听，宝宝可以学习语言、韵律、情感（包括共鸣）​、危险，以及周围其他事物。以下声音都可以刺激宝宝的听觉。
● 人类的声音。对新生儿来说，这是最重要的声音，你要多多发出声音——说话、唱歌、用简单的哼声哄宝宝。尝试哼唱催眠曲、童谣或自创的小调。你也可以模仿动物的声音，尤其是宝宝经常听到的声音，例如小狗或猫咪的叫声。最重要的是，通过模仿宝宝发出的声音来鼓励他们练习发声，还可以尽早读书给宝宝听。
● 家中的各种声音。这些你习以为常的声音会让小宝宝入迷：吸尘器或烘干机的声音、茶壶中水烧开的声音或水流声、折纸张的声音或时钟的嘀嗒声、风铃的叮当声。但有一种声音最好不要让宝宝听到：电视的声音。宝宝醒着的时候尽量不要开电视。
● 拨浪鼓和其他能发出柔和声音的玩具。不必等到宝宝会摇拨浪鼓再尝试。头几个月，你可以摇动拨浪鼓，让宝宝看一看，听一听，也可以把拨浪鼓放到宝宝手中，握住他的手轻轻摇晃，或将拨浪鼓系在宝宝手腕上。当宝宝学习寻找声音出处时，视觉和听觉的协调也就得到了发展。还有多功能游戏桌，可以通过拍打、踢不同部位发出各种声音，宝宝也喜欢听这些声音。
● 音乐玩具。音乐对宝宝来说都是动听的，无论它来自哪里——音乐盒、唱歌的泰迪熊、带音乐功能的小床、会发出音乐的游戏垫。有些玩具可以一举多得，如被挤压或按压时能发出声音的色彩鲜艳的玩具，可以给宝宝带来视觉、听觉、精细运动技能练习的三重乐趣，虽然宝宝目前还需要你的帮助才能挤压或按压玩具。不要玩噪音很大的玩具，有损听力，也不要让宝宝近距离听嘈杂的声音。确保玩具是安全的（没有细绳系着，电池不会从玩具中掉落后被塞进嘴里）​。
● 背景音乐。生活中的声音对宝宝的耳朵来说，就像一个音轨，为什么不给这个音轨增添一些背景音乐呢？在家里播放各种音乐——从古典、摇滚到乡村音乐，从节奏布鲁斯到雷鬼，从探戈舞曲到数码音乐，注意观察宝宝对哪种音乐反应最好。试试儿歌，旋律越简单越好。在刺激宝宝听觉的同时，也要保护他的听力，音量不能太大。

“手-嘴动作”在出生后几天的宝宝身上十分常见，而频繁的“眼-手动作”则出现在宝宝6～10周的时候。​“眼-手动作”的发展代表着一个过程的开始——宝宝将学会把手作为一个工具去抓取物体以便拿到自己跟前把玩。从手-眼行为的开始出现一直到宝宝至少两岁的时候，这一行为都是宝宝所面临的挑战和兴趣所在。了解这一过程的每个步骤都将是有趣而有益的，因为你能了解到应该为宝宝安排哪些有趣的活动，以及如何选择适合宝宝的玩具。此外，所有的宝宝都是通过早期的视觉行为开始显示他们天生的好奇心的，而好奇心是我们在宝宝出生后第1年中应当不断培养的非常重要的素质。

### 触觉


父母可以通过以下方式让宝宝体验多样化的触感。
● 充满爱的手。了解宝宝喜欢怎样的触摸——有力的还是轻柔的，快速的还是缓慢的。大多数宝宝喜欢被爱抚和亲吻，喜欢大人用嘴唇亲他们的肚子，喜欢被轻吹手指或脚趾。喜欢妈妈和爸爸不同的触摸、哥哥姐姐抱他们的方式，以及奶奶轻摇他们的感觉，也喜欢肌肤的亲密接触。
● 按摩。如果每天给早产儿按摩至少20分钟，他们体重增加的速度会更快，其他方面也会发育得更好。即使宝宝不是早产儿，也能从充满爱意的按摩中获益。探索宝宝最喜欢的按摩方式，避免他不喜欢的方式（参见第241页）​。
● 不同材料的乐趣。尝试用不同材质的面料摩擦宝宝的皮肤（如丝绸、毛巾、天鹅绒、羊毛、环保皮革、棉布）​，这样他可以体验不同的感觉。让宝宝趴在不同的材质上（需要有人监督）​：客厅的地毯、浴巾、爸爸的羊毛衫、妈妈的衬衫、木地板，以及其他各种材料。
● 不同材质的玩具。为宝宝提供各种有趣材质的玩具：毛茸茸的泰迪熊和毛发粗硬的玩具狗；硬积木和柔软的填充玩具；粗糙的木质碗和光滑的金属碗；羽绒枕和荞麦枕

### 味觉

不必特意去刺激这种感觉。每次喝母乳或配方奶时，都会刺激宝宝的味蕾。但是随着宝宝不断成长，​“品尝”将成为一种探索方式，他会将所有够得到的东西（有些能吃，有些不能吃）都放进嘴里。不要限制宝宝这样做——除非放进宝宝嘴里的东西有毒、很尖或很小，会伤害到他。

### 嗅觉

宝宝生来就有敏锐的嗅觉，在大多数环境中可以得到足够的锻炼。母乳和配方奶、爸爸的剃须泡沫、附近蹦蹦跳跳玩耍的孩子、公园里的花儿、烤箱中的面包都在散发着气味。尽量多给宝宝机会去适应环境，除非他对气味表现出过分敏感。