---
title: "观察-新生儿的一些行为特征"
permalink: /docs/2024-观察-新生儿的一些行为特征/
excerpt: "How to quickly install and setup Minimal Mistakes for use with GitHub Pages."
last_modified_at: 2024-08-10T08:48:05-04:00
redirect_from:
  - /theme-setup/
toc: true
---

这里记录的是观察新生儿出生一个月内的一些行为特征，并收集了一些研究材料来总结孩子行为特征的规律，帮助父母理解这个阶段孩子，从而更好的照顾他们。💎

### 睡觉

观察：在出生后的头几个星期中，婴儿表现出来的最明显特征除了完全的依赖性之外，就是睡觉。

从生物学上看，主要是为了支持他们的急速成长和发育：
* **成长和发育的需要**：新生儿出生后的头几个星期是他们生命中成长和发育最快的时期之一。他们的身体正忙于适应从子宫内到外部世界的巨大转变，包括肺部开始正常呼吸、肝脏和消化系统开始独立运作等。这些过程对能量有非常高的需求，大量的睡眠能够提供一个稳定、安静的环境，有利于这些核心系统的成长与稳定。
* **脑部发育**：婴儿的大脑在这个阶段也经历着快速的发展。睡眠，尤其是深睡眠阶段，是大脑发育的关键时刻，此时大脑的神经网络得以建立和加强，记忆和学习能力的基础正在形成。因此，大量的睡眠对智力发展至关重要。
* **生理调节**：新生儿的生理节律，包括饥饿、消化和睡眠周期，尚未完全成熟。在出生后的头几周，他们的睡眠模式往往无规律，通常会被频繁的喂养、排泄和短暂觉醒打断。这种“按需进食”的模式有助于确保他们获得足够的营养以支持生长，同时睡眠则帮助恢复并促进发育。
* **情绪调节**：新生儿依靠睡眠来调节情绪和应对刺激。在睡眠中，他们的大脑处理日间接触的感官信息，帮助他们逐渐学会处理外界的刺激，并建立初步的情绪调节能力。

因此，新生儿的依赖性和大量睡眠不仅是他们生理发展的必然要求，也是他们情绪成长和学习如何适应外界环境的重要部分。父母在这个阶段的主要角色是提供稳定、安全和充满爱的环境，响应他们的基本需求，包括喂养、换尿布和安抚，从而支持他们健康成长。

### 易怒

观察：即使在宝宝醒着的时候，也别指望他会对你的浓情爱意报以太多的反应，或做出欣喜满足的表示。相反，典型的新生儿通常都表现得非常易怒。

如果一个刚出生不久的婴儿表现得非常急躁易怒，可能是由于腹绞痛的原因。

被抱起来并四处走，人们早就知道，安抚不高兴的新生儿的一个方法就是抱起他，贴近你的身体，摇晃他或抱着他走来走去。有时，坐车能使哭闹不止的宝宝安静下来。这些行为对于第一阶段的宝宝似乎有着极强的安抚作用，至少能暂时掩盖由多种原因所引起的不适。

### 情绪快速转变

新生儿行为的另一个有趣的特点是其情绪的快速转变。他们能够异常迅速地从大发雷霆转变为心满意足，反之亦然。在出生第1年内的大部分时间里，这种易变性会始终存在。这种特点以及其他一些迹象表明，你的宝宝与你有着不同的情感世界。

### 动作不连续性

新生儿行为的另一个不同寻常的特点是不连续性。把一个东西拿给6个月大的婴儿，他很可能会看看它，并伸出手去抓。然后，他会把东西翻过来调过去地摆弄一番，并放进嘴里去咬。之后，他可能会把东西换到另一只手中。如果你在他不注意的时候把东西放到他手里，他会马上把注意力转移过来，并开始用上述方式对其进行探索。然而，如果你把这样一个东西拿给一个新生儿，他可能根本不会去注意它。如果你知道怎样把他通常紧紧攥着的拳头分开，你就可以想办法把东西放到他手里。如果你这样做了，他会紧紧抓着它，但是不会看它。在出生后的头两个月里，他的抓握反射是以一种孤立的方式发生作用的。一旦他把东西扔了，就别指望他会注意到东西不见了并去寻找它。出现这样的行为还需要等待很长时间。

在成年人看来，新生儿对小东西的反应可能会令人感到困惑。根据皮亚杰的理论，刚刚出生的婴儿的行为中只包含很少的、笨拙的、不完整的和孤立的反射。那些简单的行为——寻找乳头、吮吸、抓握、频繁地扫视附近的物体——是构成以后全部智力的基本元素。

**我们有理由相信，这些行为是远古时代的人类行为所遗留的碎片，在很久以前，这些行为曾组成有用的、有组织的和出于本能的人类行为模式。**

这些早期的行为——手指和脚趾的自动抓握反射、嘴巴寻找乳头的反应、经过协调的手臂和腿部动作——可以参照较低等动物的行为进行最好的理解。在我们的育儿教育训练中会放映一部关于红袋鼠宝宝的奇妙电影。远在真正出生之前，袋鼠胎儿就会离开妈妈的子宫，通过宫颈离开妈妈的体内。小袋鼠完全依靠自己，用尽力气从妈妈腹部的阴道口中钻出来，并爬上育儿袋的边缘。随后，小袋鼠会越过育儿袋的边缘，爬进育儿袋，在那里它会找到妈妈的乳头，用嘴衔住，并在里面安家落户，静待胎儿发育阶段的结束。在这个不可思议的旅程中，袋鼠妈妈不给宝宝提供任何帮助，它只是静静地坐着舔自己的阴部，可能是为了将羊水等清理干净。在这一阶段，袋鼠胎儿大约有2.5厘米长，重量不到18克，它的眼睛看不见东西，并且不会使用后肢。与此讨论相关的是，袋鼠胎儿使用了与新生儿相同的反射反应——抓握、寻找乳头、协调肢体和吮吸反射——从而成功地完成了这段旅程。对于袋鼠来说，这些反射以一种非常协调的方式发生作用；对于人类来说，这些反射则是以几乎孤立的方式发生作用的。与这种奇妙的本能反应不同的是，人类的婴儿是依靠父母的帮助来获得食物并使自己的需要得到满足。

袋鼠胎儿的奇妙旅程能够帮助我们了解新生儿为什么拥有某些反射行为。它还能帮助我们了解人类和动物本能行为的差别。总之，诸如我们在红袋鼠胎儿身上，以及蜘蛛织网和鸟类筑巢等行为中看到的成熟的本能行为，在人类生命的任何一个阶段都不会存在。我们所能看到的只是所谓的不完全的、残余的本能行为，尤其是与早期的依恋过程相关的行为。在这个过程中，人类的婴儿在出生后的头两年中形成了与成年人的第一种社会关系。通过这些进化的残余物，我们可以看到，无论是从物种还是从个体角度来说，尽管我们人类具有独特性，但并非与其他哺乳动物完全不同。