---
title: "养育-1岁前宝宝如何安抚"
permalink: /docs/2025-养育-1岁前宝宝如何安抚/
excerpt: "How to quickly install and setup Minimal Mistakes for use with GitHub Pages."
last_modified_at: 2024-08-10T08:48:05-04:00
redirect_from:
  - /theme-setup/
toc: true
---

这里记录的是观察新生儿出生一个月内的一些行为特征，并收集了一些研究材料来总结孩子行为特征的规律，帮助父母理解这个阶段孩子，从而更好的照顾他们。💎

### 不要摇晃宝宝

有些家长认为，当他们很不高兴、生气（比如被宝宝无休止的大哭折磨）​，或管教宝宝（如被宝宝不肯睡觉）时，摇晃宝宝比打宝宝更安全，这是极其危险的想法。首先，宝宝还太小，管教不一定有效。其次，任何形式的体罚（包括打屁股）都是不恰当的（参见第446页专栏）​。但最重要的是，摇晃、推搡，或让宝宝猛烈弹跳（无论是生气还是玩笑）都可能造成严重的伤害，甚至死亡。永远不要摇晃宝宝。

### 易怒

观察：即使在宝宝醒着的时候，也别指望他会对你的浓情爱意报以太多的反应，或做出欣喜满足的表示。相反，典型的新生儿通常都表现得非常易怒。

如果一个刚出生不久的婴儿表现得非常急躁易怒，可能是由于腹绞痛的原因。


### 情绪快速转变

新生儿行为的另一个有趣的特点是其情绪的快速转变。他们能够异常迅速地从大发雷霆转变为心满意足，反之亦然。在出生第1年内的大部分时间里，这种易变性会始终存在。这种特点以及其他一些迹象表明，你的宝宝与你有着不同的情感世界。

情感第一阶段的宝宝没有太多的情绪状态。无论白天黑夜，其最常见的状态都是睡觉。醒着的时候，他会表现出以下几种组合的情绪行为：懵懂、清醒、静止、安静；或觉醒、清醒、静止、安静；或觉醒、清醒、活动、偶尔发出声音；或觉醒、活动、轻度不安、偶尔大声啼哭；或明显很不高兴（活动和发脾气）​。在出生后的第1年里，宝宝会以惊人的速度转换情绪

### 动作不连续性

新生儿行为的另一个不同寻常的特点是不连续性。把一个东西拿给6个月大的婴儿，他很可能会看看它，并伸出手去抓。然后，他会把东西翻过来调过去地摆弄一番，并放进嘴里去咬。之后，他可能会把东西换到另一只手中。如果你在他不注意的时候把东西放到他手里，他会马上把注意力转移过来，并开始用上述方式对其进行探索。然而，如果你把这样一个东西拿给一个新生儿，他可能根本不会去注意它。如果你知道怎样把他通常紧紧攥着的拳头分开，你就可以想办法把东西放到他手里。如果你这样做了，他会紧紧抓着它，但是不会看它。在出生后的头两个月里，他的抓握反射是以一种孤立的方式发生作用的。一旦他把东西扔了，就别指望他会注意到东西不见了并去寻找它。出现这样的行为还需要等待很长时间。

在成年人看来，新生儿对小东西的反应可能会令人感到困惑。根据皮亚杰的理论，刚刚出生的婴儿的行为中只包含很少的、笨拙的、不完整的和孤立的反射。那些简单的行为——寻找乳头、吮吸、抓握、频繁地扫视附近的物体——是构成以后全部智力的基本元素。

**我们有理由相信，这些行为是远古时代的人类行为所遗留的碎片，在很久以前，这些行为曾组成有用的、有组织的和出于本能的人类行为模式。**

抓握力

运动能力有所提高的另一个较为明显的表现是，宝宝会越来越熟练地把拳头放到嘴里，并停留在那里。新生儿对于自己的胳膊和手似乎还没有完全的控制能力。但是，到6周大的时候，他就会越来越频繁地把拳头放到嘴里。当然，他的目的是要找到一些可以吮吸的东西。到6周大的时候，一些宝宝已经非常熟练地掌握了这一动作，以至于他们学会了自我安抚。但是，不要依赖于这种好运气。众所周知，新生儿拥有令人惊讶的抓握力量。尤其是处于觉醒状态时，新生儿每只手通常具有大约0.9千克的抓握力。这一自动“抓握”能力会在宝宝出生后的头6周内延续，并在其后不久逐渐消失。前面曾经提到的袋鼠宝宝的行为可能对解释这一现象有所帮助。伴随新生儿抓握行为的是典型的双拳紧握姿势。看起来，第一阶段的宝宝对这种行为无法控制，这使得宝宝在前6周中无法进行触觉探索。到3个月的时候，这个限制就会消失，宝宝的脚趾和手指就不会再呈紧握姿势了。